---
title: 摘录-收藏夹
date: 2015-12-02 16:27:42
permalink: 1449044862446
tags:
---

怀念我的外公

May 31, 2014 j	Leave a comment
我出生后到十八岁前都是在昆明长大，一般每年寒暑假会随父母到建水和开远看望长辈和其他亲戚。建水和开远都是云南省红河哈尼族彝族自治州的小城。我十八岁上大学离开云南之后，回老家的频率就大大降低，而外公极少离开开远，所以我对他的记忆大部分来自于童年和少年时期。

我很小的时候，外公曾经在昆明带过我挺长一段时间。那个时候年纪太小，所以除了一些很模糊的画面，很难回忆起任何片段。关于那时所知的大部分都来自于父母的讲述，以及他带我到翠湖和圆通山玩耍时拍的照片。

我两岁时和外公、母亲在昆明
我大约两岁时和外公、母亲在昆明
从开始记事起，每到寒暑假，我就会乘火车沿法国人占领云南时修建的寸轨铁路从昆明到开远。现在走高速只要三小时，那时候整个白天都得呆在火车上。不过在高原上乘火车，风景不断变化，沿途到站也有很多人到窗边兜售本地特产和食物，倒也不会觉得无聊。

外公是个平静、宽容和慈祥的人。我外婆脾气比较急躁，老家的晚辈要是在她面前做错什么事，免不了要挨一顿骂。外公在的时候最常出来打圆场「唉呀，你别骂啦，好好说…」。

小时候在老家时常坐在外公旁边，边和他说话边看他吸水烟。一小团烟草点燃了，呼噜呼噜被吸到了烟筒里，觉得很有意思，所以我和表弟常会偷偷用他的水烟筒体验一下。外公身体一直不错，只是最近几年年纪确实太大，之前他通常是自己做各种活计。帮他一起劈柴也是童年回老家时的一大乐事。

外公喜欢抽烟、喝茶、打麻将，最喜欢戏曲，尤其是京剧和黄梅戏。印象中我曾送过他黄梅戏的磁带。可惜家里小孩多，他看电视上的戏曲节目时，往往有不懂事的小辈要抢着看其它。不久前在北京路过长安大戏院，还想不知什么时候能带外公来这里看场戏，他一定会很高兴。可惜就像人生中的很多事一样，有机会的时候没有抓紧，就会永远错过、无法弥补。

外公过世前一天去理了发，交了后面一年的党费，晚上还看完了「海峡两岸」才睡，第二天早晨就过世了，没有明显病痛。

知道消息的时候我正离开北京去上海，等从上海回到云南开远老家，外公已经下葬了。一切都发生得太快，却又恍如隔世。

外公的生活直到最后一天都是平静、淡然、简单和自由的，应该是很多人都求而不得的吧。虽然没能与他告别，但隐约觉得他临终还是教给了我很重要的东西。

怀念。

AVOS Cloud 的招聘

May 4, 2014 j	Leave a comment
AVOS Cloud 是加速移动应用开发的一站式解决方案，一个 SDK 搞定后端存储、推送、统计分析、帐号体系等等。它帮助开发者把 time-to-market 减少到最短。

AVOS Cloud 来自于硅谷创业公司 AVOS 的中国团队，目前已从 AVOS spin off 成为一家独立的本土公司，并得到了知名 VC 的支持。我们将独立发展并聚焦于为中国的应用开发者提供一流的工具、平台和服务。

这个团队成立于两年半前，早期成员大多来源于 Clojure 语言的中国社区，也是 Clojure 社区几次线下沙龙的主要组织者，是以技术基因为基础发展起来的团队。现在作为一个独立的创业公司，我们除了继续吸引技术和专业上足以独当一面的人才外，也希望能接纳一些潜力还没有完全发挥的未来之星和团队一起成长。当然，除了技术外，性格、激情、兴趣上的匹配等也非常重要。

先说说我们可能会吸引人的几点：

实用的管理：我们不会一味标榜管理上如何如何宽松，毕竟创业公司是有压力的，工作是需要及时交付的，同事之间是要相互满足期望值的，贡献多的人是该得到更多回报的，不合适的人是要离开的。但我们上下班时间在合理范围内是弹性的，每个人对自己负责的工作是有话语权的，同事无论级别是相互尊重的，工作上的讨论是平等的。管理方式上以让大家能更好地工作为标准。

工作环境：标配 MacBook Air/Pro + 24 寸 Dell 显示器。工程师和设计师职位的工作地点可自由在北京和苏州昆山（高铁 20 分钟到上海）之间选择。北京办公室暂时在锦秋家园，正在寻找新址。

一些福利：免费的零食和可乐；公司额外提供午餐费；加班报销晚餐和打车费；除公众假日外每月累计一天带薪休假；每月特定天数的带薪和部分带薪病假。

快速发展的产品：这点是最重要的。从我们的博客可以看到，几乎每周都有新功能和新版本发布，并且产品在为社会创造越来越大的实在价值。从年初到现在，我们每个月的请求量增长都超过两倍，最多的一个月超过六倍。

兼顾安全感和长期回报：公司购买补充医疗保险及全面的年度体检（不是中智免费送的那种）；薪酬对外有竞争力、对内确保公平；全员持股（受中国法律所限，以期权形式授予）。

公平待人：在告诉你 offer 前，我们不会问你过去的薪酬待遇。我们过去有时问过这样的问题，但我们认为正确的做法是独立地评估一个候选人应得的薪酬，这样无论对候选人还是现有员工都更加公平。这样的原则也会贯穿在其他方面。

目前我们在招聘以下这些职位，如果其中有适合你的，可以发邮件到 hjiang@avoscloud.com 给我。当然，用知乎的私信也是可以的。

前端工程师/设计师：你可以是懂前端的设计师，也可以是懂设计的前端工程师；需要熟悉 HTML/CSS/JavaScript、responsive design、Mac 开发环境。熟悉前端的自动化测试是加分项。你会负责 http://avoscloud.com 网站的开发和 JavaScript SDK 的开发。

iOS 工程师：你需要精通 Objective-C 和 iOS 平台、有良好的编程风格、有好的作品可以展示、对移动互联网产品有浓厚兴趣。如果你有比较多用国外的 BaaS 产品（Parse 等）进行开发的经验，会是一个加分项。你将负责 AVOS Cloud iOS SDK 及控制台 iOS app 的开发工作。

Marketing/BD/Community：我们把这三方面的工作划归一个部门，级别因人而定，包括 VP 和以下的职位都在招聘。你需要在开发者社区有丰富的市场推广或社区运营经验、热爱这个群体、对面向开发者的产品有浓厚的兴趣、有优秀的沟通和协作能力。

HR：对一个创业公司（或者说任何公司）而言，HR 是最重要的工作之一。你需要具有良好的沟通能力和同理心、熟悉相关法律法规、熟悉互联网公司各类人才的招聘渠道和资源。你除了负责日常薪资社保方面的工作外，将帮助我们树立好的公司文化、以各种方式吸引优秀人才、组织团队活动、促进内部沟通和对外交流，设计为员工带来实际价值的福利。我们招聘的目标群体和用户群体重合，所以 HR 也将帮助我们树立好的品牌。

此帖长期有效，我会及时调整职位信息。

必须解决的难题是绕不过去的

November 16, 2013 j	Leave a comment
这其实是一段时间以前在「知乎」的一个回答，获得的赞同还算比较多，放在这里算是给自己的备份吧。

原问题是

对于卡内基梅隆大学计算机系删除基础课程中的面向对象编程课程，如何理解他们提到的> 「面向对象编程既是反模块化的又是反并行的」？

下面是我的回答。

这个问题的根本在于 OOP 是基于状态的。每个对象都维护着自己的状态，暴露给外界的是一些可以改变对象状态的方法。一个对象的状态里可以有对其他对象的引用，一个对象的方法也可以调用其他对象的方法来改变其他对象的状态，所以这些状态还是关联的。很多人提到的线程安全与效率的取舍之类其实都是细枝末节，即使是有办法把所有方法都能高效地实现并且全都是线程安全的，只要状态存在，状态带来的问题就存在。在一个复杂的并发系统中，你调用 foo.bar(42)，几个指令之后再调用 foo.bar(42)，两次调用的结果很可能是不一样的，因为在这中间 foo 的状态可能已经改变了，或者 foo 引用的某个对象的状态可能改变了，不去看 bar() 的实现根本不知道结果依赖于什么。同样一段程序多次运行因为时序的不确定性可能结果也不一样。不管 OOP 也好，过去说的过程式编程也好，理论基础都是图灵机模型，而图灵机就是依靠对状态的记录和改变来进行运算的。图灵机里的纸带和状态寄存器用来记录状态，而读写头用来访问和改变状态。想象一下一个并行的图灵机（多个有独立状态寄存器和不同速度的读写头加上一条共享的纸带）就不难理解在这个模型下并发带来的复杂度。

而目前很多人因为并发的需求所崇尚的函数式编程是基于 Lambda Calculus 的计算模型。计算由层层嵌套的函数调用完成；每个函数调用的结果只依赖于函数和它的参数。如果 f(4, 5) = 10，那么无论你在什么时候调用 f(4, 5)，它的结果都是 10。相对而言，这是一个比较干净，比较容易推理和确保正确性的模型。OOP 的程序通常有很多隐藏的数据依赖，函数式编程把这些数据依赖都明确化了。

但函数式编程最大的一个问题是，函数是一个数学抽象，在现实世界中不存在，它必须被模拟出来。目前为止被广泛使用的计算机还是基于图灵机模型，计算机的寄存器、缓存、内存就是用来记录状态的。要真正懂得程序设计，必须知道没有状态的函数是如何在充满状态的计算机上实现的，所以还是绕不开非函数式的编程。另外绝大部分的函数式程序设计语言都不是纯函数式的，出于实用性考虑都夹杂着其他语言的一些特点，并没有完全排斥状态。Haskell 号称纯函数式语言，用 Monad 来抽象状态，理论上可以自圆其说，但在实际使用中其实还是带来了很多不便（于是又发明了 Monad Transformer…）。

从某种程度上说，状态是绕不过去的，毕竟人感知到的宏观世界就是由各种各样有各自状态的对象构成。函数式编程可以帮我们避免很多用其他方式容易犯的错误，在很多情况下写出更高质量的程序，但并发带来的复杂度并不会从根本上消失。各种编程风格一定是互相影响推动程序设计语言的进化，没有绝对的好坏，从 C++ 和 Java 最新标准里引入的函数式方面的功能就很容易看出这一点。比较有意思的是，OOP 最早是在 LISP 里实现的，而 LISP 也被很多人看做函数式编程的起始。同样，好的程序员也会根据具体情况使用合适的编程风格。

OOP 不失为一种比较容易理解的在计算机程序里对现实世界的抽象，在很多场合的应用是非常成功的，至少我没发现以图形用户界面为中心的程序里有比 OOP 更行之有效的抽象方式。把 OOP 从程序员的教育中去掉过于片面和激进了。如果是从基础课程调整为选修课程则是可以理解的，我上本科时记得也是那样设置的。

给你爱的人予自由，也给你不爱的人予自由

October 9, 2013 j	Leave a comment
一段时间以前在知乎上写的，复制到这里算是自己备份。

最近因为某大V嫖娼被抓，并被主流媒体大肆报道，引发了很多关于性交易是否应该合法化的讨论。我在微博上说

只要是所有当事人在平等的基础上做出的交换，政府就不应该禁止。中国人享有的个人自由实在太少了，在这种情况下，怎么强调个人自由都不为过。让一些朋友比较惊讶。而微博不是适合做深入讨论的地方，所以在知乎上写这篇文章。

过去这些年，我和很多人打过交道，包括中国人、美国人、西藏人、日本人、台湾人等等，得出的经验，或者说教训，就是不要把自己的道德观和价值观套到别人头上，在建立观察的坐标系时不要总以自己为原点，因为一个人认为理所当然的事，在一个背景不同的人看来可能很荒唐。我曾经犯过不少这方面的错误，后来都意识到是错的，并且有时对别人造成了伤害。判断一件事的好坏，应该落实到具体的人上：谁受益了？谁受害了？而不是根据某个先入为主的道德标准。

如果两个成年人之间在平等自由的基础上发生了交换，显然结果是互利的，如果这件事同时没有损害其他人的利益，有什么理由干涉呢？

一个很多人认同的说法是，改革开放三十年让中国人变得富裕了，但是幸福感却没有提高多少。我认为原因就在于普通中国人虽然经济上更宽裕了，但是享有的自由还大大不够。

中国改变贫穷面貌的方法是搞市场经济，而市场经济的本质就是在经济活动中给人们自由：对于一个人追求财富的活动，只要他不妨碍其他人也追求财富，不损害别人的利益，就应该被允许。中国目前还没完全做到这一点，但已经好很多。提高幸福感的方法也很简单，就是给人们更多自由：对于一个人追求快乐的活动，只要他不妨碍其他人追求快乐，也就应该被允许。

在不是那么久以前的中国，在一个地方低价买进商品到另外一个地方高价贩卖是违法的，是会被以「投机倒把」罪处理的，直到后来认识到这有益于优化资源配置才废除。我相信以后再回过头看现在的很多法律，都会被事实证明是恶法。

反对把性交易合法化的原因最常见的有两类。一类是道德方面的，认为钱和性的交换不道德。那么是否涉及钱的交换就决定了是否道德吗？如果不是，为什么法律不把婚前和婚外性行为都禁止？中国人从小学的就是「资本来到世间，每个毛孔都流着血和肮脏的东西」，所以一沾到钱，似乎就带着罪恶，其实是先入为主的观念而已。道德是很主观很抽象的东西，如果要把一件事排除在法律允许的范围之外，要明确它到底损害了谁的利益。另一类原因是卫生方面的，说性交易会增加疾病流通的渠道。这一点不成立的原因和上一点一样，卫不卫生和有没有通过钱去交换并没有直接关系，法律总不能把所有不以繁殖后代为目的的性行为都禁止吧。相反，如果现在在暗中的交易能够放到明面上，更容易规范管理，卫生条件会比较好，有病的人能光明正大地及时就医。

习惯了权威统治的国人一遇到问题总是希望通过政府监管解决，禁止这个、禁止那个，赋予政府越来越多的权力，殊不知自由就这样丧失，纳税人的钱就这样浪费。股票跌了，呼吁政府监管；房价涨了，呼吁政府监管。而这些领域的问题非但没有解决，反而朝不断恶化的方向发展。中国现在问题最多的行业：教育、医疗、金融、房地产等，都是受到政府严格监管，建立了审核或准入制度的。一但强权介入，破坏了自由平等的前提，利益集中到离权力最近的人手中，市场就丧失了自己的调节和纠错能力。

有人在微博上问罗永浩，你那么支持性交易合法，那么假如你的女儿要去卖淫你也支持吗？也有朋友反驳我说「给我一个亿我也不会做」。其实这是偷换概念。写那么多不是为了支持性交易，而是为了支持每个人有做选择的自由。一个人可以根据自己的观点决定行为，一个父亲可以根据自己的道德观教育女儿，但是即使是多数人的道德观也不应该被写进法律。茅于轼的一句话对这一点阐述得很好：

给你爱的人予自由，也给你不爱的人予自由。

「零和博弈」

June 5, 2013 j	Leave a comment
这篇本来是在收到 Medium 的邀请后在 Medium 写的第一篇。发现它对中文支持得不太好，所以还是贴到 blog 里来。

最近连续在不同的文章里看到「零和博弈」这个词，大都用来描述众人皆输的局面。比较具体的是在一个叫「拇指博客」的 iPhone 应用里看到的一篇讲最近的厦门公交车纵火案的文章：

在这场以生命为赌注的零和博弈中，所有人都是输家：陈水总和他的家人，无辜的死者，冷漠的看客，推诿的官员。

按这个应用自己的说法，他们选择的文章作者「涵盖中国时论、经济、文化圈最重要的意见领袖」，代表着中国互联网上最高水平的文字。

我高中的时候语文一直在及格线边缘徘徊，现在也不是博弈论专家，但至少知道用搜索引擎来弥补自己的无知。下面是 Wikipedia 和百度百科对零和博弈的解释：

零和博弈指参与博弈的各方，在严格竞争下，一方的收益必然意味着另一方的损失，博弈各方的收益和损失相加总和永远为零。

「一方的收益必然意味着另一方的损失」意味着有赢家就有输家，反之亦然。所谓所有人都是输家的零和博弈是不存在的。

这个词不是特例，只是线上线下媒体充斥的各种低级错误的一个具体实例。任何一个人都不可能熟悉所有领域的知识，但无论是对职业媒体人，还是喜欢在网上码文字的各种有名或无名的作者，在遇到没把握的概念时能够谦卑一点，搞清楚意思，不要卖弄一些听着高深但意思不对的词，这应该不是一个过高的期望。如果连文字上的低级错误都这么多，那这些文字组成的文章以及写这些文章的作者能给读者多少信心？

---

莎士比亚的《亨利四世》，当Glendower咆哮道“我可以召唤地下的幽魂”，Hotspur说“我也会，谁都会，可是你召唤它们的时候，它们果然会来吗？”

识不足则多虑，威不足则多怒，信不足则多言 — 弘一法师