---
title: 2015 年读过的那些书
date: 2016-02-04 16:53:56
permalink: 1454576036902
tags:
---

>「年轻人，你的问题主要在于读书不多而想得太多。」 --- 杨绛

2015 年读了不少书，收获也不少，到了年底写个小结。

自从转行之后面对一个全新的领域，很多知识要去补，并且互联网本身可能是现在这个时代发展最迅速的一个领域了，所以为了赶上步伐，更是有无穷无尽的知识值得去学习。再加上创业这个「快速列车」，踏上的不一定是快速积累财富的通道，但一定是快速成长学习的一个通道（当然，前提是你真的在努力做这件事）。接下来就分享下最近一年读的书以及书评，书单是按读的时间顺序从旧到新排序的，书评是将非技术类的放前面，技术类的按语言划分放后面。

2015 年的书单：

- 精益创业
- The Swift Programming Language
- JavaScript: The Definitive Guide
- JavaScript: The Good Parts
- 深入浅出 Node.js
- 计算机程序的构造和解释 (SICP)
- 淘宝技术这十年
- 黑客与画家
- Think in Java
- Spring in Action
- 人月神话
- SQL 必知必会

---

### [《黑客与画家》](http://book.douban.com/subject/6021440/)

这本书是我今年读到的最好的一本书，所以放第一个。

这本书是一个文集，各个章节是独立的，作者是硅谷最著名的孵化器 Y Combinator 的创始人 Paul Graham。前面一半讲的内容基本跟技术无关，但也是个人觉得最有价值的内容，主要是关于创新、教育、财富的积累分配、如何思考等等，内容非常有启发性，即使不在这个领域也很建议读一下。

详细的内容不想展开讲了，200 页的书一两天就能看完，我是陪老婆逛街时站着看完的……然后吃饭时迫不急待地把书里阐述的想法跟她讲了一通……

书里的技术部分有些我不太苟同，作者一直在安利 Lisp，唱衰 Java 什么的，普通的公司项目别说用 Lisp 了，搞个 Go 什么的也找不到靠谱的程序员啊。

---

### [《人月神话》](http://book.douban.com/subject/26358448/)

前两天看到个微博：

> 一个女人生一个孩子要十个月，所以十个女人生出这个孩子只需要一个月，加加班还可以压缩到两个星期……嗯，给你五个女人，一个月后我要看到这个孩子。 —— IT公司老板的思考逻辑

上面这个微博阐述了什么是「人月」，一个女人生一个孩子要十个月，也就是说生一个孩子的工作量是十个「人月」，很多愚蠢的老板想当然地觉得要让项目快速完成，只需要多些人手或者是让员工加班就解决了，但问题其实没有那么简单，生一个孩子这事是无法由多人来拆分工作继而共同完成的，很多项目（尤其是中大型的）也同样是无法简单拆分工作的。当项目越来越复杂，需要的人手越来越多的时候，人与人之间的额外的沟通成本就迅速增加（几乎是指数式的），然后公司就开始渐渐跳入一个深坑，变得累赘不堪，再也爬不出来。

这本书主要就是为了解决软件工程上遇到的这类问题，书里讲的很多内容都是实际项目中经常会踩到的坑，我看的时候时不时地会觉得自己跳过的坑实在太多了，后悔没早点看这书，刚创业那会真是太 naive 了。

书的背后还有这样一句话：

> 有些书对读者和作者像是年金，它们年复一年地分红……

为什么对于读者像是年金？因为这本书的信息量比较大，你可能要亲自跳过一些坑之后才会对里面的内容感同身受，所以你每年拿出来读一遍说不定都会有新的见解，

为什么对于作者像是年金？这本书是四十年前出版的，没错，软件这个发展这么快的行业，居然能有一本书热卖四十年，虽然里面提到的技术名词我们这代人可能压根没听过，但里面阐述的软件工程上的一些坑，我们这代人还在继续跳，我们还是在寻求着橄榄枝。

---

### [《精益创业》](http://book.douban.com/subject/10945606/)

这本书正好是一年前看的了，内容大多记不得了，当初也是囫囵吞枣看了一遍。

个人对成功学这一类的书比较反感，我始终的一个观点就是「纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行」。但这本书阐述的观点我还是比较认同的，在现在这个创业环境中，失败太常见了，小到一个细节上的设计失误，大到公司战略决策上的失误，无数公司黯然收场。如果我们无法做到有超越常人的预见性，就该「拥抱变化」、「拥抱失败」、不停试错。但试错是有成本的，我们应当尽量把这个成本降到最低，于是就催生了快速迭代、敏捷开发、最小化可行产品等等理念。

总的来说，这本书主导的一些做法在多数优秀的初创公司都是比较盛行的，还是比较有借鉴意义的。

---

### [《计算机程序的构造和解释》](http://book.douban.com/subject/1148282/)

这本书原名《Structure and Interpretation of Computer Programs》，简称「SICP」，被称作为「魔法书（Wizard Book）」。为什么这本书被称为魔法书呢？因为书里的内容在你眼里可能会是满满的「黑魔法」。

我们这一代理工科的多少都学过一些程序语言，大多是从 C 语言开始学的，接下来不管是学校课程还是自学，无非就是 C++，Java，Python 等等，这些更高级的语言最重要的一个特性就是面向对象。如果说量子力学是对物理系本科生的第一个 Brain Storm 的话，那么面向对象可能就是对 CS 本科生的第一个 Brain Storm，从此面向对象的思维方式就会贯穿今后的工作学习了。

而这本书是用一种 Lisp 方言（Scheme）来讲解的。第一章讲了在 Lisp 的世界里，函数是一等公民，函数可以被当做参数进行传值、返回，这个特性赋予了程序更高的抽象能力，所以对习惯了面向对象的思维方式的程序员来说，这可能又是一个 Brain Storm，这种编程方式被称为函数式编程（Functioanl Programming），这种思维方式可以对应于数学中的泛函。

这本书看着不算厚，但想好好理解的话得刷书里的题，很费时间，我才刷了两章。刷完两章题目后的感受是：对程序抽象能力是一种很好的培养。虽然实际工作中用函数式编程的场景不多，更很少有机会写 Lisp（虽然现在各个主流的语言都支持 Lambda 了，但工业界觉得面向对象才是最适合整合广大程序员力量的一种方式），但当你从一个更高的维度降下来，再看待同样的东西的时候，你的理解会更透彻，可以理解为《三体》里的『降维攻击』：）

当然，这本书只是 MIT 的本科教材，也没必要把它捧得太神啦：）

---

### 《The Swift Programming Language》

市面上多数程序语言的书籍都有一些不足，譬如：

* 内容过于肤浅，只讲 How，不讲 Why，一般实践类的书都是这样
* 语言很机械，让人食之难咽，中文翻译的书不少都这样
* 讲得过于面面俱到，有些很少用到的东西还在那长篇大论
* 举例子可能会走两个极端：没有例子，读完了也写不出什么程序；例子太长，2-3 页的例子看代码要看老半天

这些问题有些是因为作者自身理解不透彻，有些是作者语言风格的问题，还有些是书本身定位的读者群体就是这样的。

但这本 Apple 官方的 Swift 书籍个人觉得在这些问题上拿捏的很好，排版很清晰有条理，对于有一定语言基础的读起来应该会很顺畅，Swift 独特的语法以及理念会讲得比较深入，语言界的「江湖规矩」就不会太拖泥带水。个人觉得 Swift 看这本就够了。

Swfit 这门语言个人也很喜欢，这是门很「现代」的语言，语言特性很丰富，譬如：auto、optional、generics、lambda、tuple 等等。一些老牌语言也只是近些年来才加上这些特性，譬如 auto, tuple 是 C++11 才有的，optional, lambda 是 Java 8 才有的。

语法方面也比较简洁，公司的 iOS 程序员从 OC 转到 Swift 之后写得更开心、生产效率也更高了：）

而且 Swift 现在在 Linux 平台上也可以使用了，说不定以后在服务器端也能占得一席呢。

---

### [《Think in Java》](http://book.douban.com/subject/2061172/)

中文名《Java 编程思想》，是 Java 的经典书籍了。

这是本大部头的书，比较难啃，我是花了两个星期硬啃下来的，跳过了一些内容，尤其是有关桌面的完全不用看（因为这个领域 Java 已经失去地位了，哈哈）

书的内容方面个人不太喜欢，感觉比较繁琐，面面俱到，没什么侧重点，有些例子太长了，像反射、注解什么的。

但深入了解 Java 的书籍貌似也不多，下次可以考虑看下 Oracle 官方的试试。这本看完可以接着看看《Effective Java》、并发编程、JVM 虚拟机什么的。感觉 Java 的世界真的是太庞大了……

---

### [《Spring in Action》](http://book.douban.com/subject/5283241/)

这本书刚出了第四版，还没有中文翻译的，但肯定得看最新版的。

Spring 这个框架是企业级 Web 框架里最成熟的了。Java EE 官方也有相应的东西叫 EJB（Enterprise Java Bean），这个 EJB 据说是 Java Bean 的加强版，但配置太困难了（这点我也是道听途说），所以大家更喜欢用 Spring 的 POJO（Plain Old Java Object），简单的理解就是 Spring 框架下一个很普通的 Class 生成的 Bean 能跟 EJB 有同样的威力。据说当年 Sun 公司的人安利过淘宝用 EJB，用了一段时间后淘宝还是全部转到 Sping 框架了：）

Spring 本身现在已经越来越庞大了，功能也非常多，再加上这里面还穿插着 Java EE 的技术，入门的门槛有点高了。

我个人是从 Spring Boot 入门的，然后结合 Spring Web、Security、Data JPA 等 Project，可以快速上手做个小项目玩玩。等有个大概的了解后，开始看看官方的 Spring Framework Reference Documentation 深入理解一下。但这个 Reference Documentation 也是很庞大的，没有例子解释，更适合当字典来参考，没什么基础直接啃还是比较困难的。

这本《Spring in Action》主要讲了 Spring 框架下核心的和常用的内容，详略得当，个人觉得作为入门挺合适的，语言风格也很好。

---

### [《JavaScript: The Definitive Guide》](http://book.douban.com/subject/5303032/)

JavaScript 的世界据说是充斥着烂代码，我以前的印象也是这样的，因为刚有互联网那个年代网页经常出错、蹦出对话框什么的，觉得都是 JS 的锅。而且以前大家对 JS 也不太看重，直到 Google 搞出个 Gmail，大家才发觉原来可以用 JS 做这么炫酷的事，直到今天，JS 是互联网上唯一通行的脚本语言了，没有竞争者，所以这门语言再怎么有问题都得好好用呀。再加上如今 Node.js 的出现，JS 就更加受到关注。感觉 JS 已经完全脱离了当初设计时的初衷，被赋予了超过其本身的使命。

而我们最初的一个项目用的也是 Node.js，所以我当时有必要对 JavaScript 好好了解一下，但只看了这本书 前面 JavaScript 核心的部分，后面有关 DOM 树操作的没看。这本书作为 JavaScript 圣经，内容是很翔实的，而且根据 Douglas Crockford（我也不清楚这人啥来头……）的说法，JavaScript 世界里的烂书太多了，因为大家都不真正理解它，这本貌似是他唯一推荐的一本。

---

### [《JavaScript: The Good Parts》](http://book.douban.com/subject/2994925/)

前面说了，JavaScript 烂代码太多。主要原因是 JS 非常灵活，你怎么写都是对的，而且像内存泄露什么这种事发生也影响不大，因为页面一关就都销毁掉了。

为了学习正确的打开方式，把代码写得规范点，还是很有必要读下这本书的，200 多页，应该很轻松读完。作者 Douglas Crockford 还写了个 JSLint 工具，就是检查你写的风格是不是按他要求的做的：）现在还衍生出来 ESLint 什么的，已经成为前端工作流中的一个环节。

---

### [《深入浅出 Node.js》](http://book.douban.com/subject/25768396/)

Node.js 现在看着挺热闹的，但好书不多，国内流传得比较多的就这本。想深入了解下 Node.js 的可以读读，讲的都是 Node.js 底层的东西。看网上大家吹捧 Node.js 多好多好，不如自己好好了解一下。

最近已经放下 Node.js，主攻 Java 和 Spring 框架了，所以也不太了解这个领域未来的发展。但这个领域变化很快，还没很成熟的模块、框架，大家要做好学完就过时的心里准备，当初撑起 Node 半边天的 Tj 大神已经转战 Go 了，他弄的 Express 框架应用得非常广泛，但最近也有点面临无人维护的困境。

---

### [《淘宝技术这十年》](http://book.douban.com/subject/24335672/)

个人挺喜欢这本书，也是本轻松的读物。从这本书里可以了解到一个看似简单易用的淘宝，背后是多么复杂庞大的一个系统，凝聚了多少人的力量，所有技术的产物都是把简单易用留给用户，把复杂藏在背后的系统里。并且这样一个庞大的系统是如何一步一步走到今天的，从当初的简陋的 LAMP 架构，到购买 IOE，再到去 IOE，最后自主研发底层的基础设施。看完觉得还是挺喜欢阿里的工作氛围的。

---

### [《SQL 必知必会》](http://book.douban.com/subject/24250054/)

这本数据库的书很简单，一天就能轻松看完，主要就是讲怎么写 SQL 语句，适合服务器端开发人员对数据库进行一些简单的操作。查询讲得比较多（因为用得也多），一些高级的特性也都简单介绍了一下，至少让你知道有这么个东西可以用。所以总体来实用性很好，适合数据库入门，或者想快速上手做点东西，拿来简单地参考一下。想深入了解或是走 DBA 这条路的话，这本书显然是不够的。

---

## 2016 年的读书计划

过去一年中，觉得书还是系统地获取知识的最佳途径，项目实践是深化理解的一个过程，而搜索引擎则是解决问题、获取某个知识点的快速途径。

2015 年接触的东西比较杂，基本上从前端到数据库都亲手做过，语言、框架也学习了好几种，接下来一年里计划深入研究下 Java、Spring 以及数据库，架构设计、项目管理这些能力也要走在公司发展的前头，还有算法、网络基础什么的欠缺的都得补上，最后非技术类的也得尽量多学习。

> 当 Glendower 咆哮道「我可以召唤地下的幽魂」，
> 
> Hotspur 说「我也会，谁都会，可是你召唤它们的时候，它们果然会来吗？」
> 
> --- 莎士比亚的《亨利四世》

现在这个时代的科技巨头里我最欣赏的是 Elon Musk，跨界跨领域创造传奇靠的不光光是胆识，也靠强大的行动力。