---
title: 设计模式 - 创建型模式
date: 2016-03-01 23:54:54
permalink: 1456847694817
tags: 设计模式
---

这个系列主要是对「设计模式」的一些读书笔记，结合了 Wikipedia 和一些 Blog 的内容。

## 设计模式的六大原则

1、开闭原则（Open Close Principle）

开闭原则就是说对扩展开放，对修改关闭。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。所以一句话概括就是：为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点。

2、里氏代换原则（Liskov Substitution Principle）

里氏代换原则(Liskov Substitution Principle LSP)面向对象设计的基本原则之一。 里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。 LSP是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换掉基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开-闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。

3、依赖倒转原则（Dependence Inversion Principle）

这个是开闭原则的基础，具体内容：真对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。
<!-- more -->
4、接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

这个原则的意思是：使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。还是一个降低类之间的耦合度的意思，从这儿我们看出，其实设计模式就是一个软件的设计思想，从大型软件架构出发，为了升级和维护方便。所以上文中多次出现：降低依赖，降低耦合。

5、迪米特法则（最少知道原则）（Demeter Principle）

为什么叫最少知道原则，就是说：一个实体应当尽量少的与其他实体之间发生相互作用，使得系统功能模块相对独立。

6、合成复用原则（Composite Reuse Principle）

原则是尽量使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。

## Abstract Factory（抽象工厂）

意图：提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。

别名：Kit

涉及的对象：

- AbstractFactory, interface
- ConcreteFactory, class
- AbstractProduct, interface
- ConcreteProduct, class
- Client

这个使用的场景是：某个 GUI 程序的界面，需要实现多个主题包，这个主题包包括一套统一样式的窗口、按钮、滚动条等。这里面 Client 就是主程序；AbstractFactory 接口定义了一套创建各种组件的方法（创建窗口、创建按钮、创建滚动条）；而具体创建某种主题样式的组件的类则由 ConcreteFactory 实现，因此一种主题样式对应了一个 ConcreteFactory；Client 调用 AbstractFactory 生成的也只是 AbstractProduct 接口，具体某种样式的类则由 ConcreteProduct 实现。

这种好处是 Client 只要与两个接口打交道，这两个接口各自可以有很多种实现。缺点是，如果更改接口，所有的实现类都要更改。

实现：

- 创建工厂一般只需要一个实例，所以 ConcreteFactory 最好实现为 Singleton
- AbstractFactory 通常用 Factory Method 实现，但也可以用 Prototype 实现

## Builder（生成器）

意图：将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。

涉及的对象：

- Builder, class
- ConcreteBuilder, class
- Director, class
- Product, class
- Client

使用场景：有个程序需要对 RTF 文档进行转换，可以转换成 ASCII、TeX、pdf 等多个格式。 Client 实例化一个 Director（参数是 Builder 抽象类），并且用它想要的 ConcreteBuilder 对象进行配置，然后调用 Director 的生成命令，获得生成的对象。

好处：

- Client 对于创建某一系列对象，有固定的创建流程：1. 实例化一个 Builder，对最终的 Product 进行配置 2. 用这个 Builder 作为参数实例化一个 Director 3. 调用 Director 的生成命令获得生成的 Product。
- 可以根据需要实现特定的 ConcreteBuilder，来获得特定的 Product
- Director 会先收集齐所有配置信息，然后在内部逐步完成所有配置后，才将最终 Product 返回，Client 不用关心中间过程，也不会得到一个半成品。

实现：

- 一般 Director 生成的 Product 是不继承任何抽象类的，因为各个 Builder 配置的 Product 差别较大，没必要给所有 Product 定义父类。
- Builder 一般定义为抽象类，而不是接口，抽象类的方法多数都是空的，这样 ConcreteBuilder 可以只定制自己感兴趣的组件创建过程，其他不感兴趣的就不需要 override。

## Factory Method（工厂方法）

意图：定义一个用于创建对象的接口，让子类决定实例化哪一个类。Factory Method 使一个类的实例化延迟到其子类。

不太理解。只理解以下代码：

```
public abstract class MazeGame
{
    public MazeGame()
    {
        Room room1 = makeRoom();
        Room room2 = makeRoom();
        room1.connect(room2);
    }

    abstract protected Room makeRoom();
}
```

```
public class MagicMazeGame extends MazeGame
{
    @Override
    protected Room makeRoom()
    {
        return new MagicRoom();
    }
}

public class OrdinaryMazeGame extends MazeGame
{
    @Override
    protected Room makeRoom()
    {
        return new OrdinaryRoom();
    }
}

MazeGame ordinaryGame = new OrdinaryMazeGame();
MazeGame magicGame = new MagicMazeGame();
```

## Prototype（原型）

意图：用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。

参与者：

- Prototype, interface
- ConcretePrototype, class
- Client

Prototype 一般只要定义一个 clone 方法，用于复制自身；Client 需要实例化某个 ConcretePrototype 就调用 ConcretePrototype 实现的 clone 方法来获得

特点：

- 这个 clone 方法必须是 deep copy
- 原型可以灵活地创建和删除
- 复制原型可以代替调用工厂方法去生成一个新对象
- 缺陷是实现 clone 方法很困难

```
	public abstract class Prototype implements Cloneable {
		public abstract Prototype clone();
	}

	public class ConcretePrototype1 extends Prototype {
		@Override
		public Prototype clone() {
			return super.clone();
		}
	}

	public class ConcretePrototype2 extends Prototype {
		@Override
		public Prototype clone() {
			return super.clone();
		}
	}
```


## Singleton（单件）

意图：保证一个类仅有一个实例，并提供一个访问它的全局访问点

一个 Singleton 类需要自己实现几点：

- 类自身负责保存它的唯一实例
- 提供一个访问这个唯一实例的方法
- 禁止创建新的实例

一个 Eager initialization 的例子：

```
public class Singleton {
    private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();

    private Singleton() {}

    public static Singleton getInstance() {
        return INSTANCE;
    }
}
```

一个 Lazy initialization 的例子，但这个不是线程安全的：

```
public class SingletonDemo {
    private static SingletonDemo instance = null;
    private SingletonDemo() { }

    public static synchronized SingletonDemo getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new SingletonDemo();
        }

        return instance;
    }
}
```

用 ENUM 实现，缺点是 enum 类有时不太方便：

```
public enum Singleton {
    INSTANCE;
    public void execute (String arg) {
        // Perform operation here
    }
}
```

## 五种创建型模式的讨论

- Abstract Factory
- Builder
- Factory Method
- Prototype
- Singleton

Abstract Factory，Builder 和 Prototype 都涉及到一个「工厂」，这个工厂用于生产产品实例。

- Abstract Factory 用这个「工厂」产生多种类别的产品
- Builder 由这个「工厂」，使用复杂的协议，逐步创建一个复杂产品
- Prototype 的「工厂」实际就是原型自身，它通过复制自身来创建新的产品

一般用 Factory Method 作为标准的创建模式，其他模式实现起来相对复杂点，但也更灵活。
