---
title: Basis（基）的理解
date: 2014-10-23 00:49:00
permalink: 1413996540000
tags: 数字信号处理
---

###### 文章从以前的wordpress导入后，由于没有LaTeX插件，公式显示不正常  

最近想研究一下小波变换（wavelet），所以先从Basis入手，加深一下对基的理解。由于这篇内容比较抽象，所以先举个日常生活中的例子，对基有个大体的了解：

我们拿在KFC点餐举例，我们可以点套餐，也可以单个点，譬如说1号套餐是1巨无霸+1薯条+1可乐，2号套餐是1鸡肉卷+1薯条+1可乐，如果我们总共想买1巨无霸+2鸡肉卷+3薯条+3可乐，那我们可以点1个1号套餐，2个2号套餐。这里，这些套餐就是在KFC食品空间的一组基，我们点的单子就是这组基的线性组合。但是，如果我们要点1巨无霸+1鸡肉卷+1可乐，我们是无法通过组合这几个套餐来下单的，只能单个点这些食品。这里，单个食品也组成一组基，并且这组“单品基”比“套餐基”更“万能”，因为我们要下的任何单子都可以是“单品基”的一种线性组合。但是，“套餐基”也有其优点：它可以简化表达方式，我们下的第一份单子如果用“套餐基”，只需要点2种套餐，如果用“单品基”，需要点4种单品。例子就举到这，下面说正题。

对于学过量子力学的，肯定对各种矩阵变换、矩阵对角化、特征值特征向量求解很熟悉（当然，其他学科也会有涉及，只是表达形式不一样）。我们对于某个事物所处状态的描述通常是在某个特定空间内，选取一组基，然后用特征向量来表示该事物状态。
譬如说在二维平面内，一个物体的位置我们可以用坐标(x,y)来表示，如果我们选取的一组基是(1,0)和(0,1)，那么位置的特征向量就是(x,y)，这是因为：

(x,y)=x(1,0)+y(0,1)

所以当我们说坐标位于(x,y)时，我们其实已经不自觉地默认使用了(1,0)和(0,1)这一组基。但如果我们选取另一组基，譬如说

(sqrt(2)/2,sqrt(2)/2) 和 (sqrt(2)/2,−sqrt(2)/2)

那么，特征向量应该表示为

(sqrt(2)(x+y)/2,sqrt(2)(x−y)/2)

当然，一般情况下，我们默认用的基都是前者，因为表述特征向量的时候更简洁，矩阵变换等操作也更简单。

但是对于其他事物，我们可能可以通过变换基、甚至变换空间，来简化对该事物的描述。我们接触的最多的便是傅立叶变换：

f(t)=1/2π∫F(ω)eiωtdw

傅立叶变换将一段信号从“时间空间”变换到“频率空间”，上式中 f(t) 是信号在时间域的表现形式， F(ω) 是信号在频率域的表现形式， eiωt 是一组基。对于单一频率的正弦波，在时间域描述，是一段无限长的序列（所有时间点信号的强度）；而在频率域描述，则是在特定频率有一峰值，其他区域都为0，只需要2个参数就能描述（频率和该频率的强度）。由此可见，通过变换空间或变换基，可以简化对事物的表现形式，也可以把该事物的主要特征挖掘出来。（譬如说正弦波，我们关心的并不是它在时间域的波形是如何的，而是它在频率域频率是多少，幅度是多大）

不过，这些基并不是随意选择的，我们或许会接触过欧几里德空间、希尔伯特空间等等，这些空间会规范一下我们可选择的基，譬如说正交性，完备性，归一化。我们举的KFC例子中，“单品基”可以说在KFC食品空间里是正交归一完备的，但“套餐基”这三种性质都不满足。第二个例子，在二维平面（欧几里德空间），我们选取的两组基都是正交归一完备的。第三个例子，在希尔伯特空间，这里的基并不总是用数字（向量）来表示的，有可以是函数（各种频率的波函数），对于函数的正交归一性，我们还要求其平方可积。

但是，不论我们在什么空间里用什么基，目的还是和之前说的一样，就是要简化表现形式，并且抓住主要特征。至于正交完备归一等性质，并不是必需的，譬如说我们常见的泰勒展开：

f(x)=∑∞n=0an(x−b)n

这里的基是函数 (x−b)n ，这组基显然不是正交归一的，但是，我们这儿感兴趣的往往只是 n=0,1,2... 这几个低阶项的基，因为它们反应了函数在 x=b 处的主要特征，满足了我们简化表达式，方便估算的需求。

而对于小波变换，我现在对此的简单理解就是，把傅立叶变换中用到的正弦波替换成一种自定义的“小波”，也就是换了一组基。正弦波是一种长度无限的波（能量无限），而“小波”一般是有限长度的波（能量有限），具体的讨论就留到下篇日志。